---
layout: post
title: "Criando um blog em Jekyll multilíngue com separação de conteúdo, paginação e feeds"
lang-ref: jekyll-i18n
locale: pt-br
feature-img: "assets/img/pexels/i18n.jpeg"
thumbnail: "assets/img/thumbnails/i18n.jpeg"
categories:
  - Hacking
  - Jekyll
tags:
  - ruby
  - jekyll
  - i18n
  - writing
excerpt_separator: <!--more-->
---

Não é difícil estruturar o seu site [Jekyll](https://jekyllrb.com/)
para produzir conteúdos em várias línguas diferentes. Acabei de fazer isso com
o meu site pessoal e vou explicar aqui nesse post as principais etapas que
realizei.

<!--more-->

Jekyll é um gerador de sites estáticos muito simples que facilita o
desenvolvimento de páginas pessoais e blogs como este aqui. Recentemente eu
estava muito interessado em produzir conteúdos não só em inglês, mas também
em português, minha língua nativa. Então, pesquisei algumas formas de
estender o Jekyll para suportar mais de uma língua. Meus principais objetivos
foram:
* Poder ter um blog separado em Português e outro em Inglês
* Poder escrever artigos somente para um desses blogs (ex: um texto somente
em português, tal como este aqui).
* Poder escrever artigos que fossem equivalentes nas duas línguas. Esses artigos
precisam ter links para suas traduções em outras línguas.
* Separar o Feed RSS por língua.
* Ter a tradução de outras páginas do site, como a minha página [Sobre](/pt-br/about)
* Permitir ao usuário escolher a língua que ele deseja visualizar no site.


Apesar da existência de alguns plugins, a melhor abordagem que encontrei foi a descrita por
DJ Walker [nesse artigo](https://forestry.io/blog/creating-a-multilingual-blog-with-jekyll/),
onde ele explora a simplicidade das estruturas de pastas do Jekyll e os
mecanismos de [Front Matter](https://jekyllrb.com/docs/front-matter/)
para construir um site internacionalizável onde fosse fácil construir novas
páginas e referenciar páginas equivalentes traduzidas em outras línguas.
Recomendo a leitura antes de seguir aqui, principalmente pois o texto
dele discute maiores detalhes.

Sendo assim, resolvi focar nos passos cruciais e adicionar algumas etapas que
ele não cobriu que podem ser úteis para outras pessoas também, tais como
produzir feeds RSS separadas para cada língua e considerar paginação do seu
blog.

## Configuração

Antes de começar, eu instalei dois plugins:
- [jekyll-paginate-v2](https://github.com/sverrirs/jekyll-paginate-v2) - para paginação dos artigos no blog
- [jekyll-redirect-from](https://github.com/jekyll/jekyll-redirect-from) - para redirecionar a página inicial para a página
inicial da língua padrão do site

Veja a documentação no [site do Jekyll de como instalar plugins](https://jekyllrb.com/docs/plugins/).

Adicione as seguintes configurações no arquivo *_config.yml*:

```yml
# Localization
lang: 'en' # Língua padrão
languages: ["en", "pt-br"] # Línguas disponíveis
languageNames:
  en: English
  pt-br: Português (BR)

# PAGINATION
pagination:
  enabled: true
  per_page: 5
  paginate_path: "/page/:num/"
  collection: 'posts'
  category: 'posts'
  sort_reverse: true
```


## Estrutura

A primeira etapa consiste em separar as pastas do seu projeto por língua:

```sh
_includes/
_layouts/
en/
  _posts/
    2018-08-02-debcamp18.md
    2019-04-15-ruby-initialize-objects-with-a-hash.md
  index.html
  feed.xml
  about.md
pt-br/
  _posts/
    2019-04-15-ruby-initialize-objects-with-a-hash.md
  index.html
  feed.xml
  about.md
public/
_config.yml
```

Essa estrutura adiciona um *namespace* na URL das suas páginas que indica a
língua do conteúdo. Por exemplo:
* Página principal em Inglês - <https://arthurmde.me/en/>
* Página principal em Português - <https://arthurmde.me/pt-br/>
* Página 'Sobre' em Inglês - <https://arthurmde.me/en/about.html>
* Página 'Sobre' em Português - <https://arthurmde.me/pt-br/about.html>

## Metadados nas Páginas

Dentro de cada página nós iremos usar o Front Matter para adicionar metadados
relacionados à língua que está sendo utilizada por ela. Por enquanto, a
única chave adicionada será *locale* que indicará a língua do conteúdo da
página. Ou seja, todas as páginas dentro da pasta *en* terão `locale: en`,
enquanto as páginas dentro de *pt-br* terão `locale: pt-br`.

*en/about.md*

```
---
layout: profile
title: About
locale: en
---
```

*pt-br/about.md*

```
---
layout: profile
title: Sobre
locale: pt-br
---
```

## Dados e Configuração

Crie uma pasta nova chamada *_data*:

```shell
mkdir _data
```

Dentro dela, vamos criar dois arquivos:
* **languages.yml** - arquivo que irá conter alguns dados gerais sobre as
línguas disponíveis no site que podemos referenciar nas páginas. Por exemplo,
no meu caso, contém o nome da língua e um [emoji unicode](http://www.unicode.org/emoji/charts/full-emoji-list.html)
da bandeira referente ao país que fala aquela língua.

*_data/languages.yml*

```yml
en:
  label: English
  icon: 🇺🇸
pt-br:
  label: Português (BR)
  icon: 🇧🇷
```

* **translations.yml** - arquivo que irá conter traduções de algumas strings
que estarão presentes em arquivos genéricos que não estão inclusos dentro das
pastas de línguas disponíveis, tais como os arquivos das pastas *_includes*
e *_layouts*.

*_data/translations.yml*

```yml
related-posts:
  en: "Related Posts"
  pt-br: "Artigos Relacionados"
different-language:
  en: "Read this page in a different language"
  pt-br: "Leia esta página em um idioma diferente"
```

## Links

Com essa estrutura, os links passaram a ser relativos à língua que está
sendo utilizada. Assim, precisamos modificar os links que existem nos arquivos
da pasta **_includes** e **_layouts**. Por exemplo, eu tenho o arquivo
**_includes/navbar.html** que contém a barra de navegação presente em
todo o site composta por links para a *homepage* e as principais páginas.

Dado que marcamos as nossas páginas usando Front Matter, fica fácil modificar
os links, uma vez que em todas as páginas temos acesso à variável **page** que
referência a página atual.

{% highlight html %}
{% raw %}
<a href="{{ site.baseurl }}/{{ page.locale }}">
  Home
</a>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

*Antes:*
```html
<a href="{{ site.baseurl }}">Home</a>
```

*Depois:*
```html
<a href="{{ site.baseurl }}/{{ page.locale }}">Home</a>
```

Ou seja, os links do site passarão a direcionar para as páginas traduzidas
na língua que o usuário está usando.

## Artigos do Blog

Uma das principais vantagens de se permitir várias línguas em seu site
está na possibilidade de ter um blog que atinge públicos diferentes. Você
passa a ter a opção de publicar textos que interessam ao público de
uma língua/região específica ou até mesmo distribuir o mesmo conteúdo em 
diversas línguas diferentes.

Para alcançar essa flexibilidade, nós vamos adicionar essas duas novas chaves
nos metadados de cada *post* (Front Matter):
- **locale** - língua em que o texto do artigo está escrito (*en* ou *pt-br*)
- **lang-ref** - uma *string* que identifica unicamente um *post* para que
possamos encontrar *posts* equivalentes traduzidos em outras línguas. Ou seja,
um *post* em português que tiver o mesmo *lang-ref* de outro *post* em inglês
serão textos equivalentes.

*en/_posts/2019-04-15-ruby-initialize-objects-with-a-hash.md*

```
layout: post
title: "Quick Note #1 - Initialize Ruby objects passing named arguments with a Hash"
lang-ref: ruby-initialize-objects-with-a-hash
locale: en
```

*pt-br/_posts/2019-04-15-ruby-initialize-objects-with-a-hash.md*

```
layout: post
title: "Nota Rápida #1 - Inicializar objetos em Ruby passando argumentos nomeados com um Hash"
lang-ref: ruby-initialize-objects-with-a-hash
locale: pt-br
```

Altere o *layout* do seus posts para que seja possível encontrar artigos
equivalentes em outras línguas:

*_layouts/post.html*

{% highlight markdown linenos %}
{% raw %}
---
layout: default
---
<article>
  <header id="main">
    <h1 id="{{ page.title | cgi_escape }}" class="title">{{ page.title }}</h1>
    <p class="meta">
    {{ page.date | date: "%B %-d, %Y" }}
    {% if page.author %} - {{ page.author }}{% endif %}
    </p>
  </header>
  <section class="post-content">
    <p class="center">
      {% assign posts=site.posts | where:"lang-ref", page.lang-ref | sort: 'locale' %}
      {% if posts.size > 1 %}
      <em><b>{{ site.data.translations['different-language'][page.locale] }}:</b></em>
        {% for t_post in posts %}
          {% if t_post.locale != page.locale %}
            <a href="{{ site.base-url }}{{ t_post.url }}">{{ site.data.languages[t_post.locale].icon }} {{ site.data.languages[t_post.locale].label }}</a>
          {% endif %}
        {% endfor %}
      {% endif %}
    </p>
    {{ content }}
  </section>
</article>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Algumas notas sobre o layout acima:
* Na linha **14**, nós procuramos outros *posts* que possuam a mesma *lang-ref*
do *post* atual que está sendo renderizado.
* Caso existam *posts* em outras línguas equivalentes ao atual (linha **15**),
nós apresentamos os links para as traduções disponíveis.
* Repare que usamos na linha **16** a string *different-language* traduzida que
definimos anteriormente em *_data/translations.yml*
* Da mesma forma, na linha **19**, utilizamos a o emoji e o nome das línguas
que definimos em *_data/languages.yml*

## Blog e Paginação

Com as modificiações feitas até agora temos praticamente dois blogs diferentes,
um composto por artigos na língua portuguesa e outro com artigos em inglês.
Por isso, dentro da pasta de cada língua teremos uma página específica para o
blog que carregará somente os artigos daquela língua:

```shell
en/
  blog.html
pt-br/
  blog.html
```

*pt-br/blog.html*

```
---
layout: blog
locale: pt-br
pagination:
  enabled: true
  collection: posts
  locale: pt-br
---
```

*en/blog.html*

```
---
layout: blog
locale: en
pagination:
  enabled: true
  collection: posts
  locale: en
---
```

Os metadados que colocamos em **pagination** são usados pelo plugin
`jekyll-paginate-v2`. Ele já consegue separar a paginação baseada no atributo
**locale** das páginas. Dessa forma, o layout dos blogs fica da seguinte forma:

*_layouts/blog.html*

{% highlight markdown linenos %}
{% raw %}
<div class="posts">
    {% for post in paginator.posts %}
    <div class="post-teaser">
      <span>
        <header>
          <h1>
            <a class="post-link" href="{{ post.url | prepend: site.baseurl }}">
              {{ post.title }}
            </a>
          </h1>
          <p class="meta">
            {{ post.date | date: "%B %-d, %Y" }}
          </p>
        </header>
      </span>
    </div>
    {% endfor %}
  </div>

  {% if paginator.total_pages > 1 %}
    <div class="pagination">
      {% if paginator.previous_page %}
        <a href="{{ paginator.previous_page_path | prepend: site.baseurl | replace: '//', '/' }}" class="button" >
          <i class="fa fa-chevron-left"></i>
        </a>
      {% endif %}
      {% if paginator.next_page %}
        <a href="{{ paginator.next_page_path | prepend: site.baseurl | replace: '//', '/' }}" class="button" >
          <i class="fa fa-chevron-right"></i>
        </a>
      {% endif %}
    </div>
  {% endif %}
</div>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Algumas notas sobre o layout acima:
* Na lina **2**, percorremos os *posts* disponíveis no *paginator*, que já
foi filtrado de acordo com os atributos do Front Matter definidos em *en/blog.html*
e *pt-br/blog.html*
* O bloco entre a linha **20** e a linha **33** adiciona os links para
navagar entre as páginas disponíveis, caso tenha mais de uma página de artigos
daquela língua.

## Feed RSS

A construção do feed RSS segue a mesma lógica da página do blog, ou seja,
teremos dois arquivos *feed.xml*, um em cada língua.

*pt-br/feed.xml*

```
---
layout: feed
locale: pt-br
---
```

*en/feed.xml*

```
---
layout: feed
locale: en
---
```

*_layouts/feed.xml*

{% highlight markdown linenos %}
{% raw %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<rss version="2.0" xmlns:atom="http://www.w3.org/2005/Atom">
  <channel>
    <title>{{ site.theme_settings.title | xml_escape }}</title>
    <atom:link href="{{ "/feed.xml" | relative_url }}" rel="self" type="application/rss+xml"/>
    <link>{{ site.url }}{{ site.baseurl }}/</link>
    <description>{{ site.theme_settings.description | xml_escape }}</description>
    <pubDate>{{ site.time | date_to_rfc822 }}</pubDate>
    {% assign posts=site.posts | where:"locale", page.locale | sort: 'locale' %}
    {% for post in posts limit:15 %}
    <item>
        <title>{{ post.title | xml_escape }}</title>
        <link>{{ post.url | relative_url }}</link>
        <guid isPermaLink="true">{{ post.url | relative_url }}</guid>
        <description>{{ post.content | xml_escape }}</description>
        <pubDate>{{ post.date | date_to_rfc822 }}</pubDate>
    </item>
    {% endfor %}
  </channel>
</rss>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Esse layout possuí a estrutura do Feed RSS.
A linha **9** é a mais importante desse arquivo, pois ela atribui à variável
**posts** somente os artigos que compartilham o mesmo **locale** do *feed*
que está sendo renderizado.

## Redirecionando a Homepage

Com as modificações feitas até agora, todo o conteúdo do site estará sempre sob
o *namespace* de uma das duas línguas suportadas, ou seja, as URLs das páginas
seguem uma das duas estruturas abaixo:

* https://arthurmde.me/en/page
* https://arthurmde.me/pt-br/page

No meu caso, eu coloquei a língua inglesa como padrão para o meu site. Isso quer
dizer que sempre que alguém acessar a raiz do site - <https://arthurmde.me> - eu
quero redirecioná-lo para <https://arthurmde.me/en/>

Para isso, usamos o plugin **jekyll-redirect-from**. Na raiz do projeto, criamos
a página *index.html* e definimos para onde ela irá redirecionar:

```
---
redirect_to: /en/
---
```

## Menu - Troca de Idiomas

Por fim, falta somente adicionar uma opção no menu de navegação que permita
ao usuário mudar o idioma do site. No meu caso, eu acrescentei o seguinte trecho
no arquivo *_includes/navbar.html*, que contém o menu de navegação que é
renderizado em todas as páginas:

{% highlight markdown linenos %}
{% raw %}
<!-- Language Switcher -->
<div class="dropdown">
  <button class="dropbtn">{{ site.data.languages[page.locale].icon }} {{ site.languageNames[page.locale] }}</button>
  <div class="dropdown-content">
    {% for locale in site.languages %}
      {% if page.locale == locale %}
        {% assign class_name = 'active' %}
      {% else %}
        {% assign class_name = '' %}
      {% endif %}
      <a class="{{ class_name }}" href="{{ site.baseurl }}/{{ locale }}/">{{ site.languageNames[locale] }}</a>
    {% endfor %}
  </div>
</div>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

* Na linha **3**, baseados na língua da página atual, usamos o ícone/emoji
de bandeira que definimos em *_data/languages.yml* assim como o nome da língua
que definimos em *_config.yml*. Esse botão terá a língua atual que está
sendo visualizada pelo usuário.
* Caso o usuário clique no botão, temos um dropdown com as opções de línguas
disponíveis, que é definida pela configuração *site.languages*, conforme a
linha **5**
* Cada língua disponível terá um link para que o usuário possa trocar a língua
do site, como pode ser visto na linha **11** do código acima.

No caso, usei as [classes do Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/4.0/components/dropdowns/) para criar o *dropdown*.

## Conclusões

Com a estrutura apresentada aqui nesse artigo fica bem fácil produzir conteúdos
para o seu site em diferentes línguas. Sinta-se livre para personalizar e
ajustar os códigos apresentados para sua própria necessidade.

Aproveite para ler o conteúdo do meu site em [Inglês](https://arthurmde.me/en/)
ou em [Português](https://arthurmde.me/pt-br/) se você preferir.

Aproveite também para assinar o meu feed em uma das duas línguas:
* <https://arthurmde.me/en/feed.xml>
* <https://arthurmde.me/pt-br/feed.xml>


Por favor, caso observe erros de escrita ou nos códigos, me deixe saber através
dos comentários ou me envie um email.


<hr>

<span>**Let's get moving on!** 😉</span>
